### Вопросы кандидатского минимума по философии науки для аспирантов математико-механического факультета

#### 2016 год

Часть I. Общие проблемы философии науки (для всех специальностей) (Паткуль А.Б.)

1. [Понятие философии науки. Структура философии науки.](q1.1_intros.md)
2. [Проблема соотношения философии и науки.](q1.2_corresp.md)
3. Обоснование науки в философии. Понятие региональной онтологии. 
4. Понятие науки и различные его определения.
5. Проблема исторического начала науки.
6. Кумулятивная и дискретная модель истории науки.
7. Классическая, неклассическая и постнеклассическая наука.
8. Проблема структуры научных дисциплин в истории философии.
9. Современная классификация наук.
10. Проблема различия естествознания и гуманитарных наук.
11. Предмет научного познания. Понятие опредмечивания.
12. Субъект научного познания.
13. Проблема метода научного познания.
14. Понятие истины в научном познании.
15. Проблема интерпретации в научном познании.
16. Проблема научного языка. Естественный и искусственный языки.
17. Гипотетико-дедуктивная схема в методологии науки.
18. Верификационизм в научной методологии.
(См. Венский кружок, Мориц Шлик, Рудольф Карнап и др.)
19. Фальсификационизм в научной методологии. (См. Карл Поппер)
20. Фаллибилизм в научной методологии. (См. Карл Поппер и И. Лакатос).
Ссылка на «Фаллибилизм против фальсификационизма»: https://archive.is/20130417073208/www.philosophy.nsc.ru/BIBLIOTECA/PHILOSOPHY_OF_SCIENCE/LACATOS/1/2.htm
21. Эмпирический уровень научного познания: его формы и методы.
22. Теоретический уровень научного познания: его формы и методы.
23. Понятие научно-исследовательской программы. (См. И Лакатос).
24. Понятие научной революции и кризиса наук. (См. Т. Кун, Э. Гуссерль). 
25. Научное познание как цель и научное познание как средство.
26. Место научного познания в совокупности возможностей человека. (И. Кант, Э. Гуссерль, М. Хайдеггер). У Гуссерля: «Кризис европейского человечества и философия»: http://modernlib.ru/books/gusserl_e/krizis_evropeyskogo_chelovechestva_i_filosofiya/read
27. Понятия сциентизма и антисциентизма. (Сциентизм: позитивизм, неопозитивизм; антисциентизм: Фейерабенд П., в частности его «Против метода», К. Ясперс, Х.Г. Гадамер. 
28. Проблема соотношения науки и техники. Понятие научно-технического прогресса.
Что первично? Является ли техника – аппликацией науки или наука – следствием технического отношения к сущему? (Ср. Хайдеггер «Вопрос о технике»). Сборник «Новая технократическая волна на западе).
29. Проблема этики науки. Универсальная этика и научная этика. (Ср.: Философия и методология науки. Под ред. Купцова В.И.: http://philosophica.ru/metodology/171.htm Так же см. Роберт Мертон. (Универсализм, коллективизм, бескорыстность, организованный скептицизм. Ср.: http://iph.ras.ru/page48033174.htm
30. Наука и идеология.
 
Раздел «Философские проблемы информатики» 2016 год

1. Альтернативные точки зрения на предмет информатики: различные подходы и их философско-методологические основы (Р. Хемминг, Г. Саймон, Д. Кнут, М. Минский, Ст. Шапиро, А. Ершов)
2. Рационалистическая традиция в европейской философии и ее влияние на становление на становление современной информатики
3. Исследования в области «оснований математики» в конце XIX – начале XX вв. Их влияние на становление формальных методов и формирование понятия «конструктивного объекта».
4. Разнообразие подходов к уточнению понятия вычислимости, их предпосылки. Философско-методологические выводы из трудов А. Черча, А. Тьюринга, А. Маркова.
5. Теорема К. Геделя о неполноте арифметики. Ее философское и методологическое значение в контексте исследований по кибернетике и информатике.
6) Основные понятия и принципы кибернетики. Оформление философско-методологической базы кибернетики в трудах Н. Винера, Р. Эшби, С. Бира.
7. «Функционализм» как парадигма исследований в области «искусственного интеллекта». 
8. Качественные и количественные характеристики информации и проблема их отражения в теориях информации (К. Шеннон, А. Колмогоров, Р. Карнап, Ю.А. Шрейдер)
9. Проблема времени в кибернетике и информатике.
10. Проблема причинности в кибернетике и информатике.
11. Инженерия знаний. Основные подходы к построению баз знаний и их  философско-методологические принципы.
12. Декларативное и процедурное знания в экспертных системах.
13. «Может ли машина мыслить?». Сравнительный анализ решения проблемы А. Тьюрингом и Дж. Серлем. 
14. Понятие виртуальной реальности. Роль компьютерной виртуальной реальности в науке и образовательных технологиях.
15. Программы создания «искусственного интеллекта»: философские и частно-научные предпосылки.
16. Программа «сильного искусственного интеллекта» и ее критика в работах Дж. Серля и Э. Ильенкова
17. Информационное общество, его ценности и способы функционирования.
18. Виды систем. Сложность и ее описание (Г. Саймон, С. Бир,).
19. Влияние информационных технологий на жизнь общества. Проблема информационного неравенства.
20. Синергетический подход к информатике (Г. Хакен)
21. Развитие информационных технологий и будущее земной цивилизации (К. Дриккер, Н. Моисеев)
22. Методы формализации, моделирования и вычислительного эксперимента. Их роль в исследованиях по информатике.
23. Использование современных технологий в информационном обществе.
24. Современные информационные технологии и их влияние на образовательные практики. Проблемы разработки и применения компьютерных обучающих систем.
25. Этические проблемы разработки и применения информационных технологий
26. Информационные технологии как инструмент управления обществом.
27. Основные различия между мышлением человека и «искусственным интеллектом»
28. Информационные технологии и формирование общества «сетевых структур» (М. Кастельс).
29. «Кибернетическая» интерпретация эволюции живой природы и общества (В. Турчин).
30. Современные информационные технологии и проблема их влияния на научные познавательные практики. Понятия e-science и Science 2.0
